Našeg idućeg govornika već dvadeset pet godina gledate svake nedjelje u četrnaest sati baš sutra njegova emisija doživjet će svoje tisućito izdanje nedjeljom u dva aleksandar stanković i plaču li lideri poštovani kolega aleksandre izvolite a vas samo podsjećam na qr kod i na postavljanje pitanja našem govorniku izvolite hvala lijepa na najavi draga drago mi vas je vidjeti u ovolikom broju, kaže kolegica, tisuće emisija i da ustvari ja prije svake emisije imam tremu i danas imam tremu, nisam se te treme nikada riješio ali trudit ću se da se ne vidi baš previše, zato sam sakrio ruke u džepove da ne premećem neke papire.
Ako ništa drugo, evo za uvod moram samo reći da nisam stigao na ručak ali slastice su prva liga.
Ko ih nije jeo, puno je propustio.
No dobro, ajmo na temu.
Što se tiče liderstva, čak sam se malo iznenadio, ali tvrtka jako volim koja me pozvala da ovdje dođem govoriti pa sam rekao zašto da ne.
Ja nisam klasičan lider, dapače u ovom trenutku sebe ne doživljavam kao osobu koja iza sebe ima neki tim da bi mogao reći hajde za mnom, radit ćemo tako i tako, ali razumijem što je liderstvo u prenesenom značenju pa eto ovdje sam došao podijeliti malo svoje misli s vama na ovu temu.
Krenut ću nekako biografski, meni je zanimljiva stvar s obzirom da trenutačno imam malog klinca, mi mladi očevi, e od četiri godine i onda se prisjećam kako je to bilo kada sam ja bio mlad i kako je to bilo recimo u školi i to neko liderstvo kada govorimo o nekim osobinama kod sebe moram priznati da sam primijetio u tim mladim godinama, da se pohvalim ovdje kad već nemam drugdje prigodu, tri puta sam bio predsjednik razreda u osnovnoj školi i u srednjoj školi i sad šta je tu važno, ja sam poslije razmišljao, šta je važno, ja ne znam zašto su me klinci birali, naravno da to nisam svjesno radio, ali kad poslije razmišljam o tome, važno je da imaš želju da budeš vođa, dakle negdje moraš tu želju pokazati.
Važno je da imaš potrebu da nekoga vodiš, dakle da misliš da ti možeš nešto napraviti i naravno važno je da imaš simpatije te zajednice koja te bira i sad šta?
Idealno bi bilo da budeš i pravedan i objektivan.
I zanimljiva je stvar kad sam razmišljao poslije da je kod djece u školi to zbilja najčešće tako.
Djeca najčešće barem koliko ja znam ne biraju nekakve protuhe za vođe nego su ti predsjednici razreda uvijek relativno dobri učenici koji imaju to nešto u sebi da ih mogu povesti i da mogu profesorici ili profesoru u određenom trenutku reći ja se ne slažem s vama.
Dakle moraju biti mali buntovnici koji dovode u pitanje autoritete.
I sad to je osobina kako da kažem koja se teško razvija, najčešće se s njom rađa.
Međutim, kada je netko pokaže, to ja znam kada su mi poslije moji frendovi govorili, onda to druga djeca nastoje i kopirati, dakle usvajaju nešto od toga i onda, što je dobra stvar, krenu iskazivati skepsu prema lažnim autoritetima.
U školi najveći autoritet imaju oni koji ustvari su autentični, profesori koji su fake, nastavnici koji na silu nastoje nešto dobiti rijetko kada uspjevaju.
Oni koji iza sebe imaju znanje, koji su autentični, koji to potvrđuju najčešće svojim životom, e ti imaju kod učenika prođu i oni ih najčešće vole i cijene, ovi drugi baš i ne.
Kad se prisjetim tog razdoblja znam da sam kroz neke male bitke ovaj pokušao učiti nešto o liderstvu i sad, kako sam rekao tri navrata, jedan od njih je bio i srednja škola, a sjećam se i jednog primjera, by the way, ja svim svojim gostima koji mi dođu u nedjelju u dva i koje volim, ne volim baš sve, ali koji su mi dragi, onda im kažem dajte pokušajte govoriti u primjerima jer to je nešto kroz što ljudi mogu najbolje imaginirati, zamisliti si otprilike što je tema u kojoj govorite.
Pa ću sad se prisjetiti jednog primjera, ja sam tu u Zagrebu bio učenik Centra za upravu i pravosuđe i kao što rekao jesam bio predsjednik razreda i došao je maturalni izlet i svom silom nam je vodstvo škole nametalo da idemo tu negdje po Hrvatskoj ili Jugoslaviji, da idemo negdje tu da nešto napravimo taj izlet, međutim ne, nama se kao tatlincima strahovito išlo u Španjolsku, ne.
I sad nikako nismo prihvaćali da bude tako kako nam netko nameće jer stvarno je velika većina u razredu htjela ići u Španjolsku i onda smo napravili nešto što je malo odskakalo od tadašnjih okvira pristojnog ponašanja, a Bog mi i danas recimo da sam ravnatelj škole, ja to baš ne bi blagonaklonog gledao.
Naime uzeli smo sprej i školu i unutrašnjost škole, zašarali smo s natpisima Viva i Spanja.
I moram priznati da mi nismo baš ni bili svjesni da je to nešto što je u principu malo i kažnjivo i jako žestoka reakcija je bila voditelja, onih ljudi koji su ravnatelja škole i ljudi koji su vodili i oni su nas zbilja mislili ozbiljno kazniti da nigdje ne idemo.
Međutim tada se dogodilo da smo mi pokazali kao ta neka mala zajednica, toliko jaku želju da su onda i roditelji stali na našu stranu.
E onda više nije bilo jednostavno nas odgovoriti od toga odnosno nije bilo više tako jednostavno onima koji su vodili školu da realiziraju svoje zamisli i tada kada su roditelji stali na našu stranu, postignut je kompromis, a kompromis je sastajao u sljedećem, moja tri frenda i ja kupit ćemo sredstvo za čišćenje i provest ćemo dva dana čistiti fasade, a razred će na kraju ipak ići u Španjolsku.
I tako je i bilo.
Dakle, šta vam želim reći?
Eto, to je jedna od osobina lidera da ponekad prekorači nešto pa možda i padne, malo se spotakne i prevrne, ali na kraju ipak je moguće da će dobiti ono što hoće odnosno da će na neki način uspjeti izrealizirati većinsko razmišljanje u tom trenutku u zajednici koju predstavlja.
Kada sam bio lider, da se baš sjećam još osim toga, razdoblje jedna tisuća devetsto devedeset i dvije tisuće kada sam radio na hrvatskome radio i kada sam vodio unutarnju političku redakciju naravno da me nitko nije učio tom poslu ja sam nakon pet godina angažmana na hrvatskome radio onda su me odabrali da budem urednik unutarnje političke i ovaj ono ono čega se sjećam znam u čemu nisam bio dobar nisam bio dobar u tome što sam bio dosta impulzivan to nije jedna od karakteristika koju bi lider odnosno onaj koji vodi neku grupu trebao pokazivati u to sam posve siguran zašto zato Zašto?
Zato jer sam često znao ulaziti u bespotrebne svađe koje su me onda iscrpljivale i u principu nisu ostavljale dobar dojam ni u zajednici koju sam vodio, a i ja se nisam na kraju dobro osjećao.
Ali ono što mislim da je s čime možeš imponirati, ne znam sad koliko je ta redakcija imala ljudi, recimo tridesetak, ono i čemu su meni imponirali drugi ljudi koji su vodili redakciju, to je u svakom slučaju bila pravednost.
To je nešto što sam cijenio, znam da je radni angažman, dakle da radiš više nego što rade kolege koje na neki način predstavljaš.
I ono što sam uveo mimo pravila kada sam bio urednik unutarnje političke redakcije na radiju je to nagrađivanje ljudi koji dobro rade.
Na haerteu ni dan danas to ne postoji.
A mi smo uspjeli to napraviti na način da smo varali i da smo izmišljali.
Dakle, imali smo nakon svakog radnog dana, sljedeće jutro imamo kolegi gdje nas četvero ili petoro koji smo kakvi neki vođe, analiziramo kakav je bio prethodni radni dan i kažemo, gledaj, ovaj je zbilja napravio dobar prilog, a ovaj baš i nije.
Ovaj kog nije nismo ništa kažnjavali, ali ovaj koji je napravio dobar prilog odlučili smo ga nagraditi novčano i to tako da lažemo da je radio subota i nedjelju.
I onda smo mu upisali subote i nedjelje koje je radio, a nije radio.
I nije to moglo dugo tako trajati, međutim onda sam bio i pozvan na razgovor kod ravnatelja i isto ovo što sam vama rekao, rekao sam i njemu i on je rekao da ne možemo drukčije napraviti, dobro je što ste to napravili, neka to ostane tako i dalje.
Jer nije to bio nekakav veliki novac, ali znam da su ljudi kada su vidjeli potvrdu i u novčanom dijelu da je dobro ono što su napravili, da su jako dobro reagirali na to.
Onog dijela kojeg se ne volim prisjećati iz te faze je taj dio da sam se zamjerio ljudima i to najčešće u situacijama kada si morao reći istinu.
A bio sam u poziciji da određujem da će netko imati višu, a netko nižu plaću i tu kada imaš to diskrecijno pravo nužno se moraš nekome zamjeriti.
Znam da su mi ljudi dolazili i pitali su zašto ja ne, a on da.
Onda sam ih ja par puta pitao, rekao stvarno želiš znati.
Da, rekao, gledaj, moja procjena je da je on bolji radnik od tebe, da bolje radi od tebe.
Ja ti nemam šta drugo za reći.
Ja se nažalost nalazim u toj poziciji da mogu to procjenjivati i to je tako bilo.
Dakle, nekada moraš i reći istinu premda ti se to najčešće ne govori.
Pet minuta imam do kraja, lider nedjelju u dva, u organizaciji svog posla.
Ja nisam neki klasičan leader jer nemam puno ljudi da tako kažem iza sebe.
Ali ustrojavajući emisiju, ja mislim da sam koristio neke karakteristike koje bi dobri lideri trebali imati, a to je da sam odmah na početku stavio svojim urednicima do znanja da ne dozvoljavam zabranjene goste, odnosno da ako su ti gosti opravdano zabranjeni na način da su često sudjelovali u emisijama haertea da ih ima previše u našim programima ili nešto slično, ali ne zbog bilo kakvih drugih razloga tipa ne znam ideoloških, svjetonazarskih ili slično.
Ja sam rekao ja vam tu emisiju neću raditi ako ćete mi braniti goste.
I u ovih dvadeset četiri godine tri puta su mi branili gosta i sva tri puta nakon toga prošlo je možda u jednom slučaju dva tjedna a u najduljem slučaju četiri mjeseca ti gosti su na kraju bili kako su bili tako što sam ja koristio poziciju javnog djelatnika da javnost upoznam sa činjenicom da meni netko brani goste i onda je javnost izvršila pritisak na moje urednike moram priznati i onda su oni dozvolili da ti ljudi dođu dakle Zanimljiva je stvar da zadnji put kad neću, ajde se reći tko je bio zabranjen, a znao sam da će biti obrazac isti, sve ostane među nama siguran sam.
Bila je kolegica Maja Sever zabranjena kao gošća, ona je trebala doći u dnevnu emisiju da govori o novinarstvu, ona je šefica najjačeg sindikata europskog novinara i onda mi je rečeno ne, ne, ne, ne, to bi bilo kao neki incestuozni odnos, ona je tvoja suradnica itede u čemu ima malo istine, ali ja sam rekao mi ne ne, ali ja sam rekao, mi ne bi razgovarali o nedjelju u dva nego o činjenici da je žena na čelu najjače europske novinarske organizacije i o tome kako štititi prava novinara, ne, ne, ne, ne, ne, ne, to nije dobro.
E, ali onda, napravio sam ovo što sam napravio i onda je sutra dan ili prekosutra bilo, ali, čekaj, pa ti si krivo shvatio, ona može doći, kao pa mislim stvarno neka dođe, neka dođe, međutim onda se maja naljutila i rekla je ne, ne, ne, neću dolaziti tako da ona nije došla u goste, ali ovaj, ali želim reći eto da sam tako malo izlorabio poziciju svoju da dobijem goste koje sam htio.
Što se tiče samog vođenja emisije, liderske karakterakteristike su, mislim to je i zanat na neki način ovo o čemu vam govorim, ali liderske karakteristike su to da ne dozvoliš gostu da vodi emisiju, da reagiraš kada tebe i gledatelja doživljava samo kao poligon za vlastitu promociju i naravno da ne dozvoliš da ti jedan gost uvuče u svoju interesnu sferu.
A šta to znači?
Da mu zbog osobnih nekih odnosa koje imaš s njim ne možeš postavljati pitanja koja bi htio.
To znači da sam ja osoba koja stvarno rijetko, rijetko, rijetko, rijetko, rijetko ispija kave sa gostima koji mi dolaze u emisiju, nikada ustvari ne idem na ruččkove, trudim se zadržati neku distancu, premda u novinarstvu ima i drukčijih situacija gdje su si neki jako dobri sa gostima, pa mogu doznati i puno više stvari o njima.
Ja sam uvijek držao distancu i nekako mi je uvijek bilo lakše kada sam prema njima mogao zadržati taj razmak.
Nekada su me, svi insistirali recimo ti ljudi da se nađemo na kavu i to je bio neki od preduvjeta da napravimo emisiju i znalo se događati, uđete u nekakvu konverzaciju, neko čavrljanje, neki small talk gdje počnete pričati o djeci i šta se dogodi onda?
Ja vidim da je i osoba preko puta mene čovjek, da ima djecu, brine o njoj, da ga nešto boli itede i onda mi dođe sutra u emisiju i onda sam prema njemu da tako kažem blaži, shvatim da pred sobom imam živo biće od krvi i mesa koje ponekad i pati i onda sam rekao, ma ne, to mi nije dobar suradnik emisije, druži se s ljudima koji ti nisu gosti i najčešće to tako i radim.
Inače, evo ja ću minutu premašiti ali neću više, a bit ću vrlo kratak.
Inače, htio sam vam reći dakle kakav lider treba biti, kakav ne treba biti, ne treba biti po mojem mišljenju kao Steve Jobs, ne treba biti sadist koji je ujedno i vizionar, iPhone bi bilo kad netko drugi izmislio, međutim njegov odnos prema ljudima nije nešto s čime bi se itko trebao ponositi.
Kako da vam kažem baš me briga za iPhone, izmislio bi ga netko drugi, a uvijek ostane netko povrijeđen u takvim odnosima i uvijek su puno važniji ljudi nego nekakve velike vizije.
Naravno da se svi pravi poduzetnici neće s tim složiti, ja poduzetnik nisam pa si možda mogu dozvoliti da kažem da mi Steve Jobs nije uzor ni u čemu.
Ovo moje predavanje je bilo naslovljeno s time plaču li lideri, pa evo za kraj u svojem timu koji imam u nedjelju u dva to je neki mali tim ljudi, OS ljudi osim eto tih vizionarskih ideja koje me neprestano sapliću i savijeću dozvolio sam si par puta i da zaplačem kada me neka situacija rastužila.
I uvjeren sam da sam na taj način stekao još veće poštovanje ljudi s kojih radim odnosno suradnika kad ljudi s kojima radiš vide da plačeš na neki način shvate da si i ti čovjek i lakše ja mislim slijede čovjeka za kojeg smatraju da je emocionalan.
Moje suze u tom trenutku nisu bile fake, to su baš bili neki prilogi, sjećam se da mi je kolegica sebe radila prilogo o nekoj bolesnoj djeci i slično.
Jednostavno, nekad vam se dogodi da i uđete u tu situaciju da mislite da ćete ostati potpuno kul pa ne ostanete potpuno kul.
Želim reći da iskazivanje emocija ni na koji način nije slabost i da na taj način, osim naravno da ovako plačeš neprestano, ali ja to sigurno ne radim, ali da dobrom lideru u nekim ograničenim količinama sigurno neće škoditi i sigurno mu neće škoditi kod suradnika.
I za kraj, evo da završim, dvadeset četiri godine radim ovu emisiju neke stvari jesam naučio ja sam s vremenom postao i malo blaži, neću puno pametovati, ovo nije nikakva self-help konferencija, ali ono što znam nakon svih ovih godina i što bih vama poručio da je dosta važno u životu da budete dobri jedni prema drugima i prema trećima u svakom slučaju.
Eto, to je moja poruka za kraj.
Hvala vam.
Imamo na raspolaganju još tri minute za vaše pitanja.
Ja sam zapravo cijelu konferenciju zahvalila našoj Katarini koja vrijedno čita sva vaša pitanja i onda ih zapravo probire i šalje nam.
Kolega Aleksandar, evo pitanje za vas iz publike, kako uspjevate zadržati objektivnost i kritički diskurs kad se sa sugovornicima ne slažete ili vam se ne sviđaju i na emocionalnoj razini vas trigeriraju?
Ponekad teško i to nije dobar suradnik.
Dakle, emocija najčešće nije dobar, rekao sam ovdje da ne treba kriti emociju, ali nisam govorio o emisiji.
U samoj emisiji ja mislim da bi čovjek trebao odnosno voditelj da bi trebao biti krajnje profesionalan, a to znači da emocije ako se radi o polemičnom nekom razgovoru ipak treba nekako sputavati.
Druga je stvar ako preko puta sebe imate osobu koja govori o nekim teškim životnim iskustvima i pa par puta mi se dogodilo da sam prešao da tako kažem tu neku granicu koju ja smatram profesionalnom i da me previše pogodilo to što osoba s druge strane ne doživljava niti mene a niti gledatelje kao ravnopravne sugovornike i tako kažem prodaje nam nešto pod bubrege.
Tako da sam se u tim situacijama dosta znao zanijeti i nisam uvijek bio zadovoljan kako su te polemike završavale.
Kažem uvijek sam bio bolji u polemici kada sam bio racionalan a ne kada su me emocije nosile.
Ali eto čovjek ponekad ne može pobijediti od sebe.
Imam još pitanja, malo je vremena.
Neovisno o političkoj opredjeljenosti, koje su glavne karakteristike koje ste cijenili kod lidera koji nisu vaši politički istomišljenici?
Meni je uvijek kod lidera, e to će danas zvučati možda bizarno, međutim, kako idem stariji, dosta mi je važno da su politički lideri pristojni ljudi.
Sve više smo u našem životu i ne samo domaćem nego svjetskom svjedoci toga da za lidere imamo osobe koje, ja kažem da imam takvu osobu u kafiću da mi je okrenuta leđima i da se tako viče, dere i lupa rukama, ja bih se vjerojatno maknuo, pa mislim zašto da ga trpim tako kao lidera, to je jedna od stvari.
A inače naravno da mi je dosta važno poštenje, isto ovo što sam govorio u razredu, da si predsjednik, da si dobar profesor, neka autentičnost, da vjerujem tim ljudima da svojim životom potvrđuju ono što govore, eto to mi je važno, neovisnost o svjetonazoru.
I zadnje pitanje, kako se bijeli heteroseksualni muškarac na poziciji moći nosi s tuđim kritikama i osobnim pogreškama?
Teško, teško, teško bijeli heteroseksualni muškarac na poziciji moći, teško se nosi s kritikama, moram priznati.
Ja sam godinama mislio kao ono, ja sam taf guy, to sve prolazi kroz mene i tako.
Nije to baš tako.
Znojiti se ruke, malo teže dišeš, srce je ubrzano lupa, tako da kada su te kritike dolazile od relevantnih ljudi koji znaju o čemu govore, naravno da su me pogađale i pokušao sam izvući neku pouku iz njih.
Jesam li, nisam, ne znam, ali evo, vidjet ćemo sutra.
Hvala vam lijepa.
Vama također, ljudi, čau.